# 普通人要不要学编程

*全文原创*

下文将“学习编程语言”理解为学习主流的计算机编程语言，如 Python、Java、C/C++、C# 等，而不是抖音、快手上所谓的“黑客”用来闪屏的小技巧。

先说答案：**你可以用一个简单的方法，判断自己要不要接触编程语言——“我平时如何使用电脑？”**

## 前置知识

**编程语言**可以简单的理解为一种计算机和人都能识别的语言，它他看起来就像电影里黑客的电脑上闪烁的符号（尽管我十分反对这种类比），且现在各类编程语言的入门课程十分火爆，即使你没有需求也给创造需求，辅导班大肆推销自己的课程，贩卖焦虑，宣传自己的课程有多好……

编程语言可以分为不同的类型，如高级语言和低级语言。高级语言更加接近自然语言，使用起来更加方便，例如 Python、Java 和 C++ 等。低级语言更加接近计算机底层的二进制代码，例如汇编语言。

使用编程语言，我们可以编写各种各样的程序，从简单的计算器到复杂的应用程序和游戏。编程语言提供了一系列的命令和指令，通过组合这些命令和指令，我们可以完成各种任务，比如数据处理、逻辑判断、循环控制等。

编程语言一直充满活力——我们听说过的编程语言，许多都源自上个世纪。而 2010 年附近出现了如 Golang、TypeScript、Rust 等新兴编程语言。同时还有如 Erlang、Elixir、Nim、Haskell、F# 等小众编程语言。


## 从使用习惯出发

**对于普通人来说，编程语言最大的作用就是“自动化”**

### 没必要学习的情况

如果除开工作、学习、娱乐，电脑对你来说是可有可无的——电脑唯一的作用便是偶尔写文档和表格，当有人发来文档时，我就打开电脑，编辑完，就不再用了。那么，**不建议学**。编程语言的主力战场是电脑、笔记本，而不是手机，学习编程可能对你的帮助很有限。

如果你是狂热游戏玩家，每天都在游戏中度过，那么依然**不建议学**。游戏的世界已经足够广阔，没必要难为自己。尽管学习编程语言不难，但也要投入时间，不如把这些花在你更喜欢的事情上。

### 比较复杂的情况

如果你是典型的办公室人员，每天需要处理大量 Word 文档和表格，那么情况就有一些复杂了。

分为两部分：

1. 已经熟悉电脑基本操作和概念，能够用 Word 完成日常任务的人。
2. 不熟悉电脑基础操作，刚接触、会用电脑的人。

对于 1，**推荐学，但不是必须学**。如果你有额外的精力，能够投入时间，那么学习编程语言会对你带来很大的收益。具体选择哪一门是很关键的——非计算机专业人士，没必要掌握过于专业的技能。这部分会在下文谈到。学会一门编程语言，你可以自己开发各类使用小工具，面对各种复杂需求，你甚至可以几分钟搞定。典型场景如批量重命名、整理照片、格式转换等，这些任务将不再复杂。

对于 2，**不建议学**。编程语言中有大量的计算机基础知识，这些基础与编程语言是无关的，是通用的。首先建议学习一些计算机的基础操作，比如，尽管计算机二级没有含金量，但其操作是工作中会使用到的，可以按照计算机二级的内容来补充一波自己的计算机基础（如打字、切换中英文、移动复制文件、打开 U 盘、新建文件等基础操作）。

## 选什么编程语言

我听过有人说可以选择经典的 C 语言，毕竟是全国大学入门计算机的第一门编程语言。但问题是，**我们没必要要求自己学习线性表、栈、队列**等专业知识，我们只是为了**自动化现有的流程，为自己省力**——这是普通人学习编程语言的最大好处。

**Python** 是非常优秀的选择。不是因为它很火，也不是因为它的教程很多，而是它有丰富的第三方库，和很简单的安装方法，你可以快速把自己的想法付诸实践。由于它拥有巨大的生态，大量的功能并不需要你自己去完成，也不需要你理解如何工作，只需要跟着文档的说法，用就完了。

比如，我想要批量地把 `doc` 转成 `PDF` 格式，Python 实现如下（体会复杂性即可，无需理解代码）

```python
# 复制并命令行运行：pip install python-office -U
import office 

# path这里，填写你存放word文件的位置，例如：C:/app/workbook
path = 'C:/app/workbook' 
office.word.docx2pdf(path=path) # 转换完成
```

简单入门后，我并不需要理解 `docx2pdf` 是如何工作的，我只需要知道这个函数能够把一个 doc 文档转换成 PDF 就足够了。结合学习 Python 基础时掌握的的循环、遍历、存储文件等知识，我便可以批量转换这类文档，解放生产力。Python 在学习过程中还会不断给你正反馈，让你明确感觉到自己的进步，不断丰富自己的信心。它不会打击你，不会像 C++ 那样时不时让你感觉自己是个菜鸡。

Python 的确有很多缺点，如速度不如 C/C++，语法较少，不能玩花活，但在普通使用的环境下，它的优点是远大于缺点的。